                                              หนา้ ๑๗
เลม่ ๑๓๗ ตอนพิเศษ ๑๑๘ ง                    ราชกิจจานุเบกษา                  ๒๐ พฤษภาคม ๒๕๖๓

                              ประกาศกระทรวงสาธารณสุข
                                   (ฉบับที่ 414) พ.ศ. 2563
                        ออกตามความในพระราชบัญญัติอาหาร พ.ศ. 2522
                             เรื่อง มาตรฐานอาหารที่มีสารปนเปื้อน

           โดยที่เป็นการสมควรปรับปรุงข้อกาหนดของมาตรฐานอาหารที่มีสารปนเปื้อน
           อาศัยอานาจตามความในมาตรา 5 วรรคหนึ่ง และมาตรา 6 (3) และ (๙) แห่งพระราชบัญญัติ
อาหาร พ.ศ. 2522 รัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุขออกประกาศไว้ ดังต่อไปนี้
           ข้อ 1 ให้ยกเลิก
           (1) ประกาศกระทรวงสาธารณสุข ฉบับที่ 98 (พ.ศ. 2529) เรื่อง มาตรฐานอาหาร
ที่มีสารปนเปื้อน ลงวันที่ 21 มกราคม พ.ศ. 2529
           (2) ประกาศกระทรวงสาธารณสุข (ฉบับที่ 273) พ.ศ. 2546 เรื่อง มาตรฐานอาหาร
ที่มีสารปนเปื้อน (ฉบับที่ 2) ลงวันที่ 10 กรกฎาคม พ.ศ. 2546
           ข้อ 2 ให้อาหารที่มีสารปนเปื้อนเป็นอาหารที่กาหนดมาตรฐาน
           ข้อ 3 ในประกาศนี้
           “สารปนเปื้อน” หมายความว่า สารที่ปนเปื้อนกับอาหาร โดยไม่ได้ตั้งใจเติมลงไปในอาหาร
แต่ปนเปื้อนโดยเป็นผลเนื่องจากการผลิต การเตรียม การแปรรูป การบรรจุ การขนส่งหรือการเก็บรักษา
หรือปนเปื้อนจากสิ่งแวดล้อม ทั้งนี้ ไม่รวมถึงสิ่งแปลกปลอมทางกายภาพ
           “ปริมาณสูงสุด” หมายถึง ปริมาณสารปนเปื้อนสูงสุดในอาหารส่วนที่บริโภคได้ ยกเว้นกรณี
ที่มีการกาหนดลักษณะของอาหารไว้เป็นการเฉพาะ
           ข้อ 4 อาหารที่มีสารปนเปื้อนต้องมีมาตรฐาน ดังต่อไปนี้
           (1) ตรวจพบสารปนเปื้อนตกค้างได้ไม่เกินปริมาณสูงสุด ตามที่ระบุไว้ในบัญชีหมายเลข ๑
แนบท้ายประกาศนี้
           (2) ตรวจพบสารปนเปื้ อ นนอกเหนื อ จาก (๑) ได้ ไ ม่ เ กิ น ปริ ม าณสู ง สุ ด ที่ ก าหนดไว้
ตามมาตรฐานทั่ว ไปส าหรับ สารปนเปื้อ นและสารพิ ษ ในอาหารและอาหารสั ต ว์ (Codex General
Standard for Contaminants and Toxins in Food and Feed; CODEX STAN 193-1995)
ฉบับล่าสุด
           (3) ตรวจพบสารปนเปื้อนนอกเหนือจาก (1) และ (2) ไม่เกินปริมาณสูงสุดซึ่งพิจารณา
ตามแนวทางการกาหนดค่าปริมาณสูงสุดสาหรับสารปนเปื้อนของคณะกรรมาธิการโครงการมาตรฐาน
อาหาร เอฟ เอ โอ/ดับบลิว เอช โอ (Codex Alimentarius Commission) และให้ผู้ผลิตหรือ
ผู้นาเข้าอาหารเพื่อจาหน่ายรับผิดชอบในการนาสืบพิสูจน์ให้เห็นว่าปริมาณสารที่ปนเปื้อนนั้นอยู่ในระดับสูงสุด
ที่ยอมรับได้
                                                 หนา้ ๑๘
เลม่ ๑๓๗ ตอนพิเศษ ๑๑๘ ง                       ราชกิจจานุเบกษา                    ๒๐ พฤษภาคม ๒๕๖๓
          ข้อ 5 วิ ธี ก ารตรวจวิ เ คราะห์ ส ารปนเปื้ อ นให้ เ ป็น ไปตามที่ ก าหนดในบัญ ชี ห มายเลข ๒
แนบท้ายประกาศนี้
          ข้อ 6 ประกาศนี้ ไม่ใช้บังคับกับอาหาร ดังต่อไปนี้
          (1) วัตถุเจือปนอาหาร และสารช่วยในการผลิตตามประกาศกระทรวงสาธารณสุขว่าด้ว ย
วัตถุเจือปนอาหาร
          (2) น้าบริโภคในภาชนะบรรจุที่ปิดสนิท ตามประกาศกระทรวงสาธารณสุขว่าด้วยน้าบริโภค
ในภาชนะบรรจุที่ปิดสนิท
          (3) น้าแร่ธรรมชาติ ตามประกาศกระทรวงสาธารณสุขว่าด้วยน้าแร่ธรรมชาติ
          ข้อ 7 ประกาศนี้ ใ ห้ ใ ช้ บั ง คั บ เมื่ อ พ้ น ก าหนดหนึ่ ง ร้ อ ยแปดสิ บ วั น นั บ แต่ วั น ประกาศ
ในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป

                                         ประกาศ ณ วันที่ 20 มีนาคม พ.ศ. ๒๕๖3
                                                     อนุทิน ชาญวีรกูล
                                             รัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข
                                                              -1-
                                                         บัญชีหมายเลข ๑

                          แนบท้ายประกาศกระทรวงสาธารณสุข (ฉบับที่ 414) พ.ศ. 2563
                 ออกตามความในพระราชบัญญัติอาหาร พ.ศ. 2522 เรื่อง มาตรฐานอาหารที่มีสารปนเปื้อน
ตารางที่ 1 ข้อกาหนดปริมาณสูงสุดของโลหะหนัก
 1. แคดเมียม (cadmium)
    ประเภทหรือชนิดของอาหาร             ปริมาณสูงสุด           ส่วนหรือลักษณะของอาหาร                                  เงื่อนไข
                                     (มิลลิกรัมต่อกิโลกรัม)
 เมล็ดธัญพืช ยกเว้น บัควีต กานิวา           0.1               ทั้งเมล็ด                                                 (1)
      ควินัว ข้าวสาลีและข้าวขัดสี
  ข้าวขัดสี                                 0.4               ทั้งเมล็ด                                                 (1)
  ข้าวสาลีรวมทั้งดูรัมวีต สเปลต์            0.2               ทั้งเมล็ด                                                 (1)
      และเอ็มเมอร์
 ผักตระกูลกะหล่า ยกเว้นผักใบตระกูล          0.05              กะหล่าหัวและกะหล่าปม: ทุกส่วนแต่ไม่รวมส่วนที่เน่าเสีย     (1)
      กะหล่า                                                      และใบเหี่ยว
                                                              กะหล่าดอกและบร็อกโคลี: เฉพาะส่วนดอกและก้าน
                                                                  ดอกที่บริโภคได้ซึ่งยังเจริญไม่เต็มที่
                                                              กะหล่าดาว: เฉพาะปมเท่านั้น
 ผักใบ รวมทั้งผักใบตระกูลกะหล่า             0.2               ทุกส่วนที่ตัดแต่งพร้อมจ่าหน่าย โดยเอาส่วนที่เน่าเสีย      (1)
                                                                  หรือใบเหี่ยวออก
 ผักที่บริโภคล่าต้นหรือก้าน                 0.1               ทุกส่วนที่ตัดแต่งพร้อมบริโภคโดยแยกเอาส่วนที่เน่าเสีย      (1)
                                                                  และใบเหี่ยวออก
                                                              รูบาร์บ: เฉพาะก้านใบ
                                                              อาร์ติโชค: เฉพาะส่วนดอก
                                                              หัวเซเลอร์รีและหน่อไม้ฝรั่ง: หลังจากล้างท่า
                                                                  ความสะอาดดินออกแล้ว
 ผักบริโภคผล ยกเว้นมะเขือเทศ                0.05              ทุกส่วนหลังจากน่าขั้วผลออก                                (1)
                                                              ข้าวโพดรวมทั้งข้าวโพดฟักอ่อนที่ลอกเปลือกและไหม
                                                                  ข้าวโพดออกแล้ว
 ผักรากและผักหัว ยกเว้น เซเลอริแอก          0.1               ทั้งรากและหัวที่ตัดส่วนก้านใบออกและผ่านการท่า             (1)
                                                                  ความสะอาดเรียบร้อยแล้ว
                                                              มันฝรั่ง: ปอกเปลือกแล้ว
 พืชหัวแบบหอม                               0.05              หัวหอมและกระเทียมทั้งแบบสดและแห้ง โดยตัดส่วน              (1)
                                                                  ราก เอาดินออก และแกะเปลือกชั้นนอกออกแล้ว
 ถั่วฝักสด                                  0.1               ทุกส่วนที่สามารถบริโภคได้                                 (1)
                                                                     -2-

1. แคดเมียม (ต่อ)
     ประเภทหรือชนิดของอาหาร                   ปริมาณสูงสุด           ส่วนหรือลักษณะของอาหาร                            เงื่อนไข
                                            (มิลลิกรัมต่อกิโลกรัม)
 ถั่วเมล็ดแห้ง ยกเว้น ถั่วเหลืองเมล็ดแห้ง            0.1             ทั้งเมล็ด                                           (1)
 ช็อกโกแลตและผลิตภัณฑ์ ดังนี้                                        ในสภาพพร้อมบริโภค ได้แก่ ช็อกโกแลตชนิดหวาน
    - ผลิตภัณฑ์ช็อกโกแลตที่มีปริมาณ                  0.8                ช็อกโกแลตจิอานดูจา และช็อกโกแลตชนิดเส้นหรือ
        ผงโกโก้ ตั้งแต่ร้อยละ 50                                        ชนิดเกล็ด
        แต่ไม่ถึงร้อยละ 70
    - ผลิตภัณฑ์ช็อกโกแลตที่มีปริมาณ                  0.9
        ผงโกโก้ ตั้งแต่ร้อยละ 70 ขึ้นไป
 ปลา                                                 1               เฉพาะส่วนที่บริโภคได้ โดยไม่รวมอวัยวะภายใน          (1)
 สัตว์จ่าพวกหมึก รวมทั้ง หมึกกระดอง                  2               เฉพาะส่วนที่บริโภคได้ หลังจากเอากระดองและอวัยวะ     (1)
      หมึกสายและหมึกกล้วย                                               ภายในออกแล้ว
 หอยสองฝา เช่น หอยกาบตลับ                            2               เฉพาะส่วนที่บริโภคได้                               (1)
      หอยแครง และหอยแมลงภู่
      ยกเว้น หอยนางรม และหอยเชลล์
 หอยฝาเดียวทุกชนิด                                   2               เฉพาะส่วนที่บริโภคได้                               (1)
 เกลือบริโภค                                         0.5             เกลือเม็ด หรือเกลือป่น                              (1)
 ชา หรือชาสมุนไพร                                    0.3             ลักษณะแห้ง                                          (1)
 ผลิตภัณฑ์เสริมอาหาร                                 0.3             ในสภาพพร้อมบริโภค
 สาหร่าย                                             2               ลักษณะแห้ง                                          (1)
 2. ดีบุก (tin)
    ประเภทหรือชนิดของอาหาร                    ปริมาณสูงสุด           ส่วนหรือลักษณะของอาหาร                            เงื่อนไข
                                            (มิลลิกรัมต่อกิโลกรัม)
 เครื่องดื่มกระป๋อง                             150           ในสภาพพร้อมบริโภค
 อาหารกระป๋อง ยกเว้น เครื่องดื่มกระป๋อง         250           ในสภาพพร้อมบริโภค
 ผลิตภัณฑ์เนื้อสัตว์ที่ไม่ได้บรรจุในกระป๋องเคลือบดีบุก ได้แก่
   - เนื้อบดปรุงสุก เช่น คอร์นบีพ                50           ในสภาพพร้อมบริโภค
   - ลันชันมีต                                   50           ในสภาพพร้อมบริโภค
   - ผลิตภัณฑ์เนื้อสัตว์ตัดแต่งที่ผ่าน           50           ในสภาพพร้อมบริโภค
           ความร้อน เช่น แฮม
   - ผลิตภัณฑ์เนื้อสัตว์บดที่ผ่านความร้อน        50           ในสภาพพร้อมบริโภค
   - สันคอหมูปรุงสุก                                  50             ในสภาพพร้อมบริโภค
 แยม เยลลี่ และมาร์มาเลด                            250              ในสภาพพร้อมบริโภค
 อาหารอื่นนอกเหนือจากรายการข้างต้น                  250
                                                             -3-


3. ตะกั่ว (Lead)
       ประเภทหรือชนิดของอาหาร                 ปริมาณสูงสุด ส่วนหรือลักษณะของอาหาร                                         เงื่อนไข
                                            (มิลลิกรัมต่อกิโลกรัม)
เมล็ดธัญพืช ยกเว้น บัควีต กานิวาและควินัว          0.2               ทั้งเมล็ด                                              (1)
ผักตระกูลกะหล่า ยกเว้น เคล และผักใบ                0.1               กะหล่าหัวและกะหล่าปม: ทุกส่วนที่ตัดแต่งพร้อม           (1)
    ตระกูลกะหล่า                                                          จ่าหน่าย หลังจากที่เอาส่วนที่เน่าเสียหรือ
                                                                          ใบเหี่ยวออก
                                                                     กะหล่าดอกและบร็อกโคลี: เฉพาะส่วนดอกที่ยัง
                                                                          เจริญไม่เต็มที่
                                                                     กะหล่าดาว: เฉพาะส่วนปมเท่านั้น
ผักบริโภคผล                                        0.05              ทุกส่วนที่บริโภคได้หลังจากเอาขั้วผลออก                 (1)
                                                                     ข้าวโพดรวมทั้งข้าวโพดฟักอ่อน โดยลอกเปลือก
                                                                          และไหมข้าวโพดออกแล้ว
ผักใบ รวมทั้ง ผักใบตระกูลกะหล่ายกเว้น              0.3               ทุกส่วนที่ตัดแต่งพร้อมจ่าหน่ายหลังจากที่เอาส่วนที่     (1)
    ผักปวยเล้ง                                                            เน่าเสีย หรือใบเหี่ยวออก
ผักรากและผักหัว                                    0.1               ทั้งรากและหัวที่ตัดส่วนก้านใบออก และผ่านการ            (1)
                                                                          ท่าความสะอาดเรียบร้อยแล้ว
                                                                     มันฝรั่ง: ปอกเปลือกแล้ว
พืชหัวแบบหอม                                       0.1               หัวหอมและกระเทียม โดยตัดราก และแกะเปลือก               (1)
                                                                          ชั้นนอกออกแล้ว
ถั่วฝักสด                                          0.1               เฉพาะส่วนที่บริโภคได้                                  (1)
ผักกระป๋อง รวมทั้ง ผักตระกูลกะหล่า                 0.1               ในสภาพพร้อมบริโภค
     กระป๋อง
มะเขือเทศแปรรูป                                    0.05              ในสภาพพร้อมบริโภค                                      (2)
     รวมทั้ง มะเขือเทศเข้มข้น
แตงกวาดอง                                          0.1               ในสภาพพร้อมบริโภค
ผลไม้ ยกเว้น เบอร์รีและผลไม้ผลเล็ก                 0.1               เฉพาะส่วนที่บริโภคได้                                  (1)
                                                                     ผลไม้ที่มีผลแบบแอปเปิ้ล: ไม่รวมขั้วผล
                                                                     ผลไม้ที่มีเมล็ดแข็ง: ทุกส่วนหลังจากเอาขั้วผลและ
                                                                        เมล็ดออกแล้ว
                                                                     ผลไม้ที่มีเปลือกแข็ง: ทุกส่วน หลังจากปอกเปลือก
                                                                        และเอาเมล็ดออกแล้ว
เบอร์รีและผลไม้ผลเล็ก                              0.1               ทุกส่วนที่บริโภคได้ หลังจากเอาขั้วผล และ               (1)
   ยกเว้น แครนเบอร์รี เคอร์แรนต์ และ                                    กลีบเลี้ยงออก
   เอลเดอร์เบอร์รี
แครนเบอร์รี                                        0.2               เฉพาะส่วนที่บริโภคได้                                  (1)
เอลเดอร์เบอร์รี                                    0.2               เฉพาะส่วนที่บริโภคได้                                  (1)
                                                                 -4-

3. ตะกั่ว (ต่อ)
         ประเภทหรือชนิดของอาหาร                   ปริมาณสูงสุด           ส่วนหรือลักษณะของอาหาร                           เงื่อนไข
                                                (มิลลิกรัมต่อกิโลกรัม)
 เคอร์แรนต์                                            0.2               รวมทั้งขั้วผล                                      (1)
 น้่าผลไม้ทุกชนิด ยกเว้น น้่าผลไม้จากเบอร์รี่          0.03              ในสภาพพร้อมบริโภค
      และผลไม้ผลเล็ก
 น้่าผลไม้จากเบอร์รี่และผลไม้ผลเล็ก ยกเว้น             0.05              ในสภาพพร้อมบริโภค
      น้่าองุ่น
 น้่าองุ่น                                             0.04              ในสภาพพร้อมบริโภค
 ผลไม้กระป๋อง                                          0.1               ในสภาพพร้อมบริโภค
 แมงโก้ชัทนีย์                                         0.4               ในสภาพพร้อมบริโภค
 แยม เยลลี่ และมาร์มาเลด                               0.4               ในสภาพพร้อมบริโภค
 มะกอกที่บริโภคสดและผลิตภัณฑ์มะกอก                     0.4               เฉพาะส่วนที่บริโภคได้
 ถั่วเมล็ดแห้ง                                         0.2               ทั้งเมล็ด                                          (1)
 เนื้อเกาลัดกระป๋อง และเนื้อเกาลัดบด                   0.05              ในสภาพพร้อมบริโภค
      กระป๋อง
 เห็ดราบริโภคได้ เช่น เห็ดแชมปิญอง หรือเห็ด            0.3               ลักษณะสด                                           (1)
      กระดุมเห็ดชิตาเกะ เห็ดหอม รวมทั้งเห็ด
      ตระกูลนางรม เช่น เห็ดนางฟ้า เห็ด
      นางฟ้า เห็ดภูฎาน เห็ดออรินจิ เห็ด
      เป๋าฮื้อ และเห็ดนางนวล เป็นต้น
 เนื้อสัตว์จ่าพวกวัว ควาย หมู และแกะ                   0.1               ไม่รวมกระดูก                                       (1)
 เนื้อและไขมันจากสัตว์ปีก                              0.1               ไม่รวมกระดูก                                       (1)
 เนื้อปลา                                              0.3               เนื้อปลาสด ไม่รวมเครื่องใน                         (1)
 เครื่องในสัตว์จ่าพวกวัว และควาย                       0.2               ได้แก่ สมอง หัว หัวใจ ไต ตับ ลิ้นและกระเพาะ        (1)

 เครื่องในหมู                                          0.15              ได้แก่ เลือด หัวใจ ไต ตับ และลิ้น                  (1)
 เครื่องในสัตว์ปีก เช่น เป็ด ไก่                       0.1               ได้แก่ เลือด หัวใจ ไต ตับ กระเพาะและต่อมไทมัส      (1)
 ไข่เยี่ยวม้า                                          2                 พร้อมบริโภค
 น้่านม และผลิตภัณฑ์ของนม                              0.02              น้่านมจากสัตว์เลี้ยงลูกด้วยนมทุกชนิดในสภาพ         (1)
                                                                             เหลวส่าหรับใช้เป็นวัตถุดิบ หรือพร้อมบริโภค
                                                                             รวมทั้งผลิตภัณฑ์ของนม (secondary milk
                                                                             products) ซึ่งได้จากการน่าน้่านมไปผ่าน
                                                                             กระบวนการอย่างง่าย เช่น ดึงน้่า หรือแยกเอา
                                                                             ไขมันออก เช่น นมผง นมแปลงไขมัน เป็นต้น
 เนยเทียม เนยผสม ผลิตภัณฑ์เนยเทียม และ                 0.04              ในสภาพพร้อมบริโภค
    ผลิตภัณฑ์เนยผสม
                                                          -5-

3. ตะกั่ว (ต่อ)
         ประเภทหรือชนิดของอาหาร              ปริมาณสูงสุด           ส่วนหรือลักษณะของอาหาร                     เงื่อนไข
                                           (มิลลิกรัมต่อกิโลกรัม)
 นมดัดแปลงส่าหรับทารกและเด็กเล็ก                  0.01              ในสภาพพร้อมบริโภค
      อาหารส่าหรับทารกและเด็กเล็กอาหาร
      ทางการแพทย์ส่าหรับทารกและเด็ก
      เล็กนมดัดแปลงสูตรต่อเนื่องส่าหรับ
      ทารกและเด็กเล็ก และอาหารสูตร
      ต่อเนื่องส่าหรับทารกและเด็กเล็ก
 เครื่องดื่มเกลือแร่                              0.3               ในสภาพพร้อมบริโภค
 ชา และชาสมุนไพร                                  0.5               น้่าชาหรือชาปรุงส่าเร็จพร้อมบริโภค
 เกลือบริโภค                                      2                 เกลือเม็ด หรือเกลือป่น
 น้่ามันและไขมัน                                  0.08              พร้อมบริโภค
 ผลิตภัณฑ์เสริมอาหาร                              1                 ในสภาพพร้อมบริโภค
 ไวน์                                             0.1               ในสภาพพร้อมบริโภค                             (3)
 อาหารอื่นนอกเหนือจากรายการข้างต้น                1
 4. เมธิลเมอร์คิวรี (methyl mercury) และปรอททั้งหมด (total mercury)
        ประเภทหรือชนิดของอาหาร            ปริมาณสูงสุด     ส่วนหรือลักษณะของอาหาร                              เงื่อนไข
                                           (มิลลิกรัมต่อกิโลกรัม)
 เมธิลเมอร์คิวรี (methyl mercury)
  ปลาผู้ล่า ยกเว้น ปลากระโทง ปลาคินเมะได          1.0               เนื้อปลาสด หลังจากเอาระบบทางเดินอาหาร      (1) (4)
     ปลาฉลาม และปลาทูน่า                                                 ออกแล้ว รวมทั้งผลิตภัณฑ์จากเนื้อปลา
 ปลากระโทง                                        1.7
  ปลาคินเมะได หรือปลากระพงแดงตาโต                 1.5
  ปลาฉลาม                                         1.6
  ปลาทูน่า                                        1.2
 อาหารทะเลอื่นๆ                                   0.5
 ปรอททั้งหมด (mercury)
 ผลิตภัณฑ์เสริมอาหาร                              0.5               ในสภาพพร้อมบริโภค
 เกลือบริโภค                                      0.1                                                            (1)
 อาหารอื่น นอกจาก ปลา อาหารทะเล                   0.02                                                           (1)
     ผลิตภัณฑ์เสริมอาหาร และเกลือบริโภค
                                                           -6-


5. สารหนู (arsenic)
       ประเภทหรือชนิดของอาหาร                ปริมาณสูงสุด           ส่วนหรือลักษณะของอาหาร                    เงื่อนไข
                                           (มิลลิกรัมต่อกิโลกรัม)
สารหนูอนินทรีย์ (inorganic arsenic)
ข้าวขัดสี                                          0.2              ทั้งเมล็ด                                 (1) (5)
ข้าวกล้อง                                          0.35             ทั้งเมล็ด                                 (1) (5)
น้่ามันปลา                                         0.1              ในสภาพพร้อมบริโภค                           (5)
สัตว์น้่า ผลิตภัณฑ์สัตว์น้่า และ                   2                                                          (1) (5)
     อาหารทะเลอื่นๆ
สารหนูทั้งหมด (arsenic, total)
เนยเทียม เนยผสม ผลิตภัณฑ์เนยเทียม                  0.1              ในสภาพพร้อมบริโภค
     และผลิตภัณฑ์เนยผสม
น้่ามันและไขมัน ยกเว้น น้่ามันปลา                  0.1              ในสภาพพร้อมบริโภค
ชา และชาสมุนไพร                                    0.2              น้่าชาหรือชาปรุงส่าเร็จพร้อมบริโภค
ผลิตภัณฑ์เสริมอาหาร                                2                ในสภาพพร้อมบริโภค
เกลือบริโภค                                        0.5              เกลือเม็ด หรือเกลือป่น                      (1)
อาหารอื่น นอกเหนือจากรายการข้างต้น                 2
เงื่อนไข
(1) เป็นค่าที่ก่าหนดส่าหรับวัตถุดิบตามลักษณะเฉพาะที่ระบุไว้ กรณีเป็นผลิตภัณฑ์อาหารแปรรูปซึ่งมีลักษณะต่างไปจากที่ระบุไว้
      เช่น ถูกท่าให้แห้ง หรือถูกน่ามาคืนรูป หรือถูกท่าให้เจือจางจะต้องค่านวณค่าปริมาณสูงสุดของสารปนเปื้อนนั้นใหม่จาก
      สัดส่วนน้่าหนักของวัตถุดิบและผลิตภัณฑ์อาหารสุดท้ายที่ได้
(2) ส่าหรับผลิตภัณฑ์ที่ได้จากมะเขือเทศผลสด ซึ่งมีค่าปริมาณของแข็งทั้งหมดที่ละลายได้โดยธรรมชาติอ้างอิงเท่ากับ 4.5
(3) ส่าหรับไวน์ซึ่งผลิตจากองุ่นที่เก็บเกี่ยวหลังเดือนกรกฎาคม 2562
(4) สามารถตรวจวิเคราะห์เป็นปริมาณปรอททั้งหมดได้ หากปริมาณปรอททั้งหมดที่พบมีค่าน้อยกว่าค่าปริมาณสูงสุดของ
      เมธิลเมอร์คิวรี ให้ถือว่าเป็นไปตามข้อก่าหนด
(5) สามารถตรวจวิเคราะห์เป็นปริม าณสารหนูทั้ งหมดได้ หากปริ มาณของสารหนูทั้ งหมดที่พ บมีค่าน้อยกว่าค่า ML ของ
      สารหนู อนินทรีย์ ให้ถือได้ว่าสอดคล้องตามข้อก่าหนด
                                                              -7-
ตารางที่ 2 ข้อกาหนดปริมาณสูงสุดของสารพิษจากเชื้อรา
 1. แอฟลาทอกซิน (Aflatoxin)
    ประเภทหรือชนิดของอาหาร             ปริมาณสูงสุด           ส่วนหรือลักษณะของอาหาร                               เงื่อนไข
                                     (ไมโครกรัมต่อกิโลกรัม)
 แอฟลาทอกซิน เอ็ม 1 (Aflatoxin M1)
 น้่านม                                       0.5             น้่านมดิบจากสัตว์เลี้ยงลูกด้วยนม ซึ่งยังไม่ผ่าน        (1)
                                                                   กระบวนการแปรรูป หรือเติมแต่งส่วนผสมอื่น
                                                                   มีลักษณะเป็นของเหลวส่าหรับการบริโภคโดยตรงหรือ
                                                                   น่าไปผ่านกระบวนการแปรรูปก่อนการบริโภค
 แอฟลาทอกซินทั้งหมด (Aflatoxin B1+ B2+ G1 +G2)
 บราซิลนัต                           10        พร้อมบริโภค
                                     15        วัตถุดิบซึ่งต้องผ่านกระบวนการคัดหรือท่าความสะอาด
 พิสทาชิโอ                           10        พร้อมบริโภค
                                     15        วัตถุดิบซึ่งต้องผ่านกระบวนการคัดหรือท่าความสะอาด
 มะเดื่อฝรั่งแห้ง                    10        พร้อมบริโภค
 ถั่วลิสง                            20        วัตถุดิบซึ่งต้องผ่านกระบวนการคัดหรือท่าความสะอาด
 อัลมอนด์                            10        พร้อมบริโภค
                                     15        วัตถุดิบซึ่งต้องผ่านกระบวนการคัดหรือท่าความสะอาด
 ฮาเซลนัต                                   10                พร้อมบริโภค
                                            15                วัตถุดิบซึ่งต้องผ่านกระบวนการคัดหรือท่าความสะอาด
 น้่ามันถั่วลิสง และน้่ามันมะพร้าว          20                พร้อมบริโภค
 อาหารอื่น นอกเหนือจากจากข้างต้น            20
 2. ดีออกซีนิวาลีนอล (Deoxynivalenol: DON)
    ประเภทหรือชนิดของอาหาร         ปริมาณสูงสุด               ส่วนหรือลักษณะของอาหาร                               เงื่อนไข
                                     (ไมโครกรัมต่อกิโลกรัม)
 ธัญพืชจ่าพวกข้าวสาลี ข้าวโพด หรือ       2,000                ทั้งเมล็ด ซึ่งยังต้องผ่านกระบวนการคัดหรือ              (1)
     ข้าวบาร์เลย์                                                  ท่าความสะอาด
 แป้งที่ได้จากเมล็ดและเกล็ดของข้าว       1,000                                                                       (1)
     สาลี ข้าวโพด หรือข้าวบาร์เลย์
 อาหารส่าหรับทารกและเด็กเล็กที่มี           200               ในลักษณะแห้ง พร้อมบริโภค
     ธัญพืชเป็นส่วนประกอบ
                                                               -8-


 3. ฟูโมนิซินบี 1 และบี 2 (Fumonisins B1+B2)
    ประเภทหรือชนิดของอาหาร           ปริมาณสูงสุด              ส่วนหรือลักษณะของอาหาร                                เงื่อนไข
                                      (ไมโครกรัมต่อกิโลกรัม)
 ข้าวโพด                                   4,000               เมล็ดดิบ                                                (1)
 แป้งข้าวโพด                               2,000                                                                       (1)
 ผลิตภัณฑ์อาหารที่มีข้าวโพดหรือ                                พร้อมบริโภค
     แป้งข้าวโพดเป็นส่วนประกอบ
 4. โอคราทอกซินเอ (Ochratoxin A)
    ประเภทหรือชนิดของอาหาร              ปริมาณสูงสุด           ส่วนหรือลักษณะของอาหาร                                เงื่อนไข
                                      (ไมโครกรัมต่อกิโลกรัม)
 ข้าวบาร์เลย์                                  5               เมล็ดดิบ                                                (1)
 ข้าวไรย์                                      5               เมล็ดดิบ                                                (1)
 ข้าวสาลี รวมทั้ง ดูรัมวีตสเปลต์               5               เมล็ดดิบ                                                (1)
     และเอ็มเมอร์
 พริกแห้ง หรือพริกป่น                          30              ลักษณะแห้ง                                              (1)
 5. พาทูลิน (Patulin)
    ประเภทหรือชนิดของอาหาร             ปริมาณสูงสุด            ส่วนหรือลักษณะของอาหาร                                เงื่อนไข
                                     (ไมโครกรัมต่อกิโลกรัม)
 น้่าแอปเปิล                                  50               ลักษณะพร้อมดื่ม รวมทั้งน้่าแอปเปิลเข้มข้นที่จะน่าไป     (1)
                                                                   เจือจาง
เงื่อนไข
(1) เป็นค่าที่ก่าหนดส่าหรับวัตถุดิบตามลักษณะเฉพาะที่ระบุไว้ กรณีเป็นผลิตภัณฑ์อาหารแปรรูปซึ่งมีลักษณะต่างไปจากที่ระบุไว้
    เช่น ถูกท่าให้แห้ง หรือถูกน่ามาคืนรูป หรือถูกท่าให้เจือจางจะต้องค่านวณค่าปริมาณสูงสุดของสารปนเปื้อนนั้นใหม่จาก
    สัดส่วนน้่าหนักของวัตถุดิบและผลิตภัณฑ์อาหารสุดท้ายที่ได้
                                                               -9-
ตารางที่ 3 ข้อกาหนดปริมาณสูงสุดของสารปนเปื้อนอื่นๆ
 1. กรดไฮโดรไซยานิก (hydrocyanic acid)
    ประเภทหรือชนิดของอาหาร       ปริมาณสูงสุด                  ส่วนหรือลักษณะของอาหาร                             เงื่อนไข
                                      (มิลลิกรัมต่อกิโลกรัม)
 การิที่ท่ามาจากมันส่าปะหลัง                 2                                                                      (1)
 แป้งมันส่าปะหลัง                           10                                                                      (2)
 2. ไซโคลโพรพีนอยแฟตตี้แอซิด (cyclopropenoid fatty acid)
     ประเภทหรือชนิดของอาหาร       ปริมาณสูงสุด ส่วนหรือลักษณะของอาหาร                                             เงื่อนไข
                                       (ร้อยละโดยน้าหนัก)
 น้่ามันและไขมัน                      0.4         พร้อมบริโภค
 3. เมลามีน (melamine) และกรดซัยยานูริก (Cyanuric Acid)
      ประเภทหรือชนิดของอาหาร     ปริมาณสูงสุด ส่วนหรือลักษณะของอาหาร                                              เงื่อนไข
                                      (มิลลิกรัมต่อกิโลกรัม)
 อาหารส่าหรับทารกและเด็กเล็ก รวมทั้ง   0.15     พร้อมบริโภคชนิดเหลว
    นมดัดแปลงส่าหรับทารกและเด็กเล็ก    1        พร้อมบริโภคชนิดผง
 อาหารอื่น                             2.5                                                                          (3)
 4. ไวนิลคลอไรด์มอนอเมอร์ (vinylchloride monomer)
     ประเภทหรือชนิดของอาหาร        ปริมาณสูงสุด ส่วนหรือลักษณะของอาหาร                                            เงื่อนไข
                                      (มิลลิกรัมต่อกิโลกรัม)
 อาหารทุกชนิด                                 0.01             พร้อมบริโภค                                          (4)
 5. อะคริโลไนไตรล์ (Acrylonitrile monomer)
    ประเภทหรือชนิดของอาหาร              ปริมาณสูงสุด           ส่วนหรือลักษณะของอาหาร                             เงื่อนไข
                                      (มิลลิกรัมต่อกิโลกรัม)
 อาหารทุกชนิด                                 0.02             พร้อมบริโภค                                          (5)
 6. คลอโรโพรเพนอล (chloropropanols) หรือ 3-เอ็มซีพีดี (3-MCPD) หรือ 3-คลอโร-1, 2-โพรเพนไดออล
    (3-Chloro -1,2- propanediol)
    ประเภทหรือชนิดของอาหาร       ปริมาณสูงสุด ส่วนหรือลักษณะของอาหาร                                              เงื่อนไข
                                     (มิลลิกรัมต่อกิโลกรัม)
 ผลิตภัณฑ์ปรุงรสที่ไดจากการย่อย               0.4              ผลิตภัณฑ์ที่มีของแข็งที่เหลือหลังจากการระเหยน้่า
     โปรตีนของพืชด้วยกรด                                           ไมเกินร้อยละ 40
                                              1                ผลิตภัณฑ์ที่มีของแข็งที่เหลือหลังจากการระเหยน้่า
                                                                   มากกว่าร้อยละ 40
เงื่อนไข
  (1) ตรวจวิเคราะห์เป็นปริมาณกรดไฮโดรไซยานิกอิสระ
  (2) ตรวจวิเคราะห์เป็นปริมาณกรดไฮโดรไซยานิกทั้งหมด
  (3) อาหารที่มีนมเป็นส่วนประกอบ หรืออาหารที่ใช้นมเป็นวัตถุดิบ
  (4) อาหารที่บรรจุในภาชนะพลาสติกชนิดพอลิไวนิลคลอไรด์
  (5) อาหารที่บรรจุในภาชนะพลาสติกซึ่งใช้อะคริโลไนไตรล์เป็นโมโนเมอร์
                                                        -10-
ตารางที่ 4 ข้อกาหนดปริมาณสูงสุดของสารกัมมันตรังสี
      สารกัมมันตรังสีตัวแทน                    ประเภทหรือชนิดของอาหาร                      ปริมาณสูงสุด           เงื่อนไข
                                                                                         (เบคเคอเรลต่อกิโลกรัม)
 พูโตเนียม-238 (Pu-238)              อาหารสาหรับทารก อายุตั้งแต่ 0 ถึง12 เดือน                      1                (1)
  พูโตเนียม-239 (Pu-239)                ในสภาพพร้อมบริโภค
  พูโตเนียม-240 (Pu-240)             อาหารอื่น ในสภาพพร้อมบริโภค                                   10                (1)
  อะเมริเซียม-241 (Am-241)
 สทรอนเชียม-90 (Sr-90)               อาหารสาหรับทารก อายุตั้งแต่ 0 ถึง12 เดือน                  100                  (1)
  รูทีเนียม-106 (Ru-106)                ในสภาพพร้อมบริโภค
  ไอโอดีน-129 (I-129)                อาหารอื่น ในสภาพพร้อมบริโภค                                100                  (1)
  ไอโอดีน-131 (I-131)
  ยูเรเนียม-235 (U-235)
 ซัลเฟอร์-35 (S-35)                  อาหารสาหรับทารก อายุตั้งแต่ 0 ถึง12 เดือน                1,000               (1) (2)
 โคบอลต-60 (Co-60)                      ในสภาพพร้อมบริโภค
 สทรอนเชียม-89 (Sr-89)
 รูทีเนียม-103 (Ru-103)
 ซีเซียม-134 (Cs-134)                อาหารอื่น ในสภาพพร้อมบริโภค                              1,000
 ซีเซียม-137 (Cs-137)
 ซีเรียม-144 (Ce-144)
 อิริเดียม-192 (Ir-192)
 ไฮโดรเจน-3 (H-3)                    อาหารสาหรับทารก อายุตั้งแต่ 0 ถึง12 เดือน                1,000               (1) (3)
 คาร์บอน-14 (C-14)                      ในสภาพพร้อมบริโภค
 เทคนีเชียม-99 (Tc-99)               อาหารอื่น ในสภาพพร้อมบริโภค                            10,000
เงื่อนไข
(1) ปริมาณสูงสุดส่าหรับอาหารในลักษณะพร้อมบริโภคซึ่งมีสถานที่ผลิตหรือใช้วัตถุดิบจากแหล่งที่อยู่ในเขตพื้นที่อุบัติเหตุ
      ทางนิวเคลียร์ หรือภัยพิบัติทางนิวเคลียร์
(2) ตรวจวิเคราะห์ปริมาณการปนเปื้อนของซัลเฟอร์-35 (S-35) ในรูปของซัลเฟอร์อินทรีย์ที่ไม่แตกตัว (organically bound sulphur)
(3) ตรวจวิเคราะห์ปริมาณการปนเปื้อนของไฮโดรเจน-3 (H-3) ในรูปของตริเตียมอินทรีย์ที่ไม่แตกตัว (organically bound tritium)
                                                      -11-
                                               บัญชีหมายเลข ๒
 แนบท้ายประกาศกระทรวงสาธารณสุข (ฉบับที่ 414) พ.ศ. 2563 ออกตามความในพระราชบัญญัติอาหาร พ.ศ. 2522
                                  เรื่อง มาตรฐานอาหารที่มีสารปนเปื้อน
                                             วิธีการตรวจวิเคราะห์

              วิธีการตรวจวิเคราะห์ทางวิชาการสารปนเปื้อนในอาหารต้องเป็นวิธีใดวิธีหนึ่ง ดังต่อไปนี้
              1. วิธีที่ก่าหนดโดยคณะกรรมาธิการมาตรฐานอาหารระหว่างประเทศของโครงการมาตรฐาน
อาหารเอฟเอโอ/ดับ เบิ้ ลยู เอฟโอที่ระบุ ในเอกสาร Codex Alimentarius: General Methods of Analysis
for Contaminants ฉบับแก้ไขปรับปรุงล่าสุด
              2. วิ ธีที่ ป ระกาศโดยองค์ ก รแห่ ง ชาติ ห รือ องค์ ก รระหว่ างประเทศด้ า นมาตรฐาน หรื อ ตี พิ ม พ์
ในเอกสารคู่มือหรือสิ่งตีพิมพ์ ที่เป็นที่ยอมรับระดับสากล
              3. วิธีการตรวจวิเคราะห์ทางวิชาการสารปนเปื้อนที่มีความถูกต้องและเหมาะสม มีผลการประเมิน
ความใช้ได้ (validation) ของผลการทดสอบว่ามีความถูกต้องและเหมาะสม โดยห้องปฏิบัติการที่มีการร่วม
ศึกษากับเครือข่าย (collaborative study) ตามหลักเกณฑ์ที่สอดคล้องกับองค์กรนานาชาติ ซึ่งเป็นที่ยอมรับ
ทั่ ว ไป หรื อ โดยห้ อ งปฏิ บั ติ ก ารที่ มี ร ะบบคุ ณ ภาพเพี ย งแห่ ง เดี ย ว (single laboratory validation) ตาม
หลักเกณฑ์ที่เป็นที่ยอมรับในระดับสากล และผลการประเมินดังกล่าวนั้นต้องเป็นเอกสารหลักฐานที่สามารถ
ตรวจสอบได้ตามระบบคุณภาพมาตรฐาน ISO/IEC 17025 ฉบับล่าสุด
              ทั้งนี้ วิธีการตรวจวิเคราะห์ทางวิชาการตามข้อ 2 และ 3 นั้น ต้องสามารถตรวจวิเคราะห์ปริมาณ
สารปนเปื้อนตามที่ก่าหนดไว้ได้อย่างถูกต้อง
